de la novela. Yo en aquel momento estaba muy
influenciado por Tom Wolfe, ¿no? Claro, que fue el
que lo hizo muy bien en los Estados Unidos. Él lo
hizo muy bien. Y no es que yo quería copiar lo que él
hacía, pero sí me gustaba esa manera de romper con
el periodismo frío y contar también lo que le pasa,
lo que está escribiendo, lo que pasa por adentro.
Lo que hizo muy bien Truman Capote, Mayler.
Verdadero maestro. Yo lo hice, digamos, en
función de las temáticas. Y ahí creo que también
aprendí algo que siempre me ayudó como escritor,
que era correrme, correrme del lugar y dejar que el
tema o lo que estoy hablando sea más importante que
yo. Cuando hice el libro de cómo lo escribo,
compaginé trabajos de muchos buscadores de la
enseñanza de escritura. Cuando hice el libro de
los hombres, contaba lo que me pasaba a mí, lo que
les pasaba a otros hombres, pero que lo importante
no era la escritura, era lo que estaba ocurriendo.
Y creo que en función de eso se ha ido convirtiendo
mi forma de escribir, ¿no? Claro. Ahora,
detengámonos, por favor, en estos chicos que
fueron en su momento y creo que compartieron más o
menos una imaginería más o menos común, como es el
inolvidable Alejandro Viñati. Miguel Grimberg
también estaba en el grupo. Dal Maceto, ¿no?
Antonio. Sí. Y Paola. Jorge, ¿no? Sí. Claro. El
grupo de la revista Eco Contemporáneo, además.
Claro, estaban con Eco Contemporáneo, no estaban
lejanos de Gombrovich. De Gombrovich.
Gombrovich era como una especie de gurú que
teníamos, que habíamos descubierto. ¿Qué
recordás de ese encuentro de ustedes jóvenes con
Huitol? Huitol Gombrovich. Yo recuerdo en la
avenida San Martín, yo era el más chico de ese
grupo. En la Fragata. En la Fragata. de haberlo
oído escuchar e insultar sobre los mundillos
literarios. Tengo recuerdos vagos de él. A mí me
llegó más su obra, impactó mucho más Ferdi Durkhe o
algunos conceptos que él hablaba, por ejemplo, él
hablaba de la forma que deforma, por ejemplo.
Nunca me voy a olvidar de eso. ¿Cómo decía? Decía
que no se apegan a la forma, porque toda forma es una
manera de deformar la esencia.
Dejaba el asunto. Ustedes se iban toda la noche al
libro. Se iban toda la noche, varios años para
entender lo que él decía. No quedarnos en la forma
de ser un escritor de salón o un escritor de éxito
que repite una fórmula, sino que ser un
permanente, como decía al comienzo, un buscador.
No importa que sea a través de la palabra o a través
del pensamiento o la búsqueda que uno pueda hacer.
Y creo que eso fue lo que de alguna manera rescaté en
estos chicos cuando estaban en Inglaterra. Estos
chicos eran muy jóvenes y de alguna manera eran
buscadores. Ellos estaban en contra de la forma
que les ofrecían la sociedad, la corona, la reina,
el jubileo que eran esos años de la reina. Y a su
manera buscaban lo mismo que buscaban los
existencialistas, lo mismo que buscaban todos
los que fueron jóvenes. Abrir un campo nuevo.
Abrir un campo nuevo. Transgredir lo
establecido. Era tan fuerte la violencia del
sistema, de la comunidad, que les impedía a ellos
tener un lugar, que para poder destacarse tenían
que ser más violentos. Más fuertes que lo que se les
oponía. Claro. Y como ahí no estaban poetizados,
como en estas latitudes, la violencia venía por lo
estético más que por lo político. Claro. De algún
modo, estos jóvenes a los que hicimos referencia,
que eran argentinos, Viñati, Grimberg,
Darmaceto, algunos están naturalmente con
nosotros, falta ese gran pájaro de la noche que fue
Alejandro Viñati, que amaba los dinosaurios las
mujeres y los dinosaurios para quien no lo
recuerda era un poeta y un periodista un buen poeta
que vivió en Argentina hasta el año 74 más o menos y
luego fue a España donde también tuvo mucho éxito
como periodista y como escritor Y era un ser
exuberante. Sí, sí, absolutamente. Era
totalmente inclasificable, indomable. Y era un
prestífono, era un prestífono. Es decir, hablaba
a una velocidad bellísima. Yo tengo un recuerdo,
muchos recuerdos de él, pero tengo un recuerdo
fuertísimo, que fue el día de la muerte del padre de
Alejandro Beñati. que teníamos que entregar,
trabajábamos en una revista de los radicales que
se llamaba Inédito, creo, o algo así, que decía
Mario Monteverde, y teníamos que entregar esa
noche y esa tarde se había muerto el padre y fuimos
al velorio del padre y salimos de ahí Él escribió un
poema en el taxi que fuimos, lo puso adentro del
ataúd, salimos de ahí, del velorio, hicimos la
reacción y escribió un trabajo impecable sobre
una película de Bergman que habían estrenado, que
él era crítico de cine también. Sí, sí, sí. Y
después nos fuimos a tomar un café y no hablamos,
pero ahí estaba todo dicho. No me preguntes qué
estaba dicho, pero estaba todo dicho ahí. Sí, sí,
claro, estaba todo dicho, sí. No, Alejandro, es
inolvidable. Y cada tanto, si alguien trae su
nombre, esto es, está con nosotros. Esa recuerdo,
y también recuerdo una vez que nos echaron de un
hotel de Lima, porque él había tomado mucho esa
noche, y dejó las cañas abiertas del hotel, un
hotel importante, creo que en la plaza, no sé si era
el Bolívar, creo que se llamaba, no se llama, y dejó
las cañas abiertas y se hundió todo el piso, y nos
echaron del hotel. Yo compartía en un festival de
cine con él la invitación. Yo dormía, no había
reparado en eso. No sé si era en ese tiempo que
estaba inundado. Es que donde pasaba Viñati no
crecía más la serenidad. Así es. Esta juventud era
como demasiado cándida para ese mundo de Londres
demasiado duro y rompedor. Ustedes estaban más
imbuidos por el mundo de... De los hippies, más
pacíficos. No, digamos que nosotros estábamos
más incluidos por los padres de los hippies, que
eran los beatniks. Ah, los beatniks, es cierto.
Nosotros nos había influido mucho, bueno,
Kerouac, básicamente, en El Camino, Allen
Ginsberg, con sus poesías tan fuertes, con
Augido, Ferlinghetti, Corso, esos eran los
poetas que más se habían influido, y después el
naciente rock and roll, porque también tenemos
que decir que fuimos influidos por los Beatles, y
todo ese fluvio que venía del norte, ¿no? Y antes de
los Beatles, con los primeros rockeros
americanos. Entonces, teníamos la suerte,
muchos de nosotros, de saber inglés. Esas cosas
que da la educación del colegio secundario, de dar
una buena base de inglés y poder entender lo que
estaban cantando porque escuchábamos por radio.
Por poder defenderse como colonizados, ¿no? Eso
es importante, ¿no? Juan Carlos, ¿cuántos años
tenés? Tengo 55. Yo doy fe que es muy joven este
joven Juan Carlos Krimer que está con nosotros,
que sonríe bien porque seguramente vive muy bien
por dentro. Y me importa mucho, Juan Carlos, que
este joven de hace esos años que referías, que tuvo
esos sueños, que se fue al mundo, que estuvo así
cotejándose con nuevas corrientes. Y pasándola
dura. Yo sé que las pasaste muy mal. ¿Cómo estás
viviendo esto, que por momentos parece un cuello
de botella así atroz? Y por momentos, como
siempre, en lugar de suponerlo un nuevo o un
apocalipsis, lo único que pareciera entreverse
es un génesis nuevo, ¿no? También. Sí. ¿Cómo se ve?
¿Cómo lo ves? Yo lo veo, mira, en muchos sentidos
como un volver a empezar. Como un génesis 2. Como un
génesis 2. Es decir, ahora hay un gran retorno a
revisar los clásicos, a revisar por qué, incluso
entre la gente joven, quién era este señor Bresco,
quién era Kafka. Yo venía caminando por
corrientes y veía las librerías llenas de libros
clásicos. Entonces pensaba, ¿quiénes compran
estos libros? ¿La gente de tu edad o mi edad? Creo
que no. Creo que la gente joven está empezando...
Después del vacío que ha creado la cultura
menemista, del vacío de la frivolidad, del vacío
de ideas, de todo lo que ha arrasado el
neoliberalismo, el capitalismo salvaje, que ha
arrasado con todo a cambio de imágenes de
televisión o católicas, creo que después de ese
vacío hay mucha gente joven que está queriendo
decir, bueno, acá había algo que se nos escapó y que
nosotros rechazamos y que alguna gente pasó por
estos lugares y dejó algunos rastros. Y están
descubriendo además qué modernos son los
clásicos. Y qué rebeldes son los clásicos, porque
en todo clásico... En todo libro de principiantes
vas a encontrar un hombre o una mujer que en su
momento pateó el tablero y dijo, señores, acá no va
la cosa. Esto no va más. Acá hay un cambio de ideas y
las tuvo que pagar duras. Ahora estamos
trabajando justamente con Beckett. Yo estoy
diciendo Beckett, pero estoy trabajando en la
edición de un libro de Rimbaud. que está dibujando
Daniel Santoro. Un chico que lee Beckett no puede
más que identificarse porque toda la rebelión,
todo el discurso de Beckett, todo lo que parece un
delirio de Beckett, es lo que tiene un chico hoy.
tenga cultura o no tenga cultura. Que llegan a la
mudez de Beckett también, al silencio de Beckett.
Beckett tiene además una cosa mucho más profunda y
muy influenciada por su época y por la cultura
irlandesa y después francesa, ¿no? Pero bueno, es
también... Cierto, porque escribió también en
francés y qué bien escribió en francés. El autor,
es increíble, estaba leyendo una biografía de él Y
él en un determinado momento deja de escribir en
inglés, siendo irlandés, y empieza a escribir en
francés. Y vos viviste en el exterior también un
tiempo, y escribías. Y el dilema del que vive en el
exterior, y es un escritor especialmente, es en
qué idioma piensa. Sí, sí, claro. Y no es saber el
idioma de escribir y traducir, es cómo pensar. Y él
decía que aprendió a pensar en francés. Claro, es
que son prodigios que tienen algunos seres
geniales, como en el caso de Nabokov, que podía
pensar... en ruso pensar en inglés y pensar en
francés y escribió en los tres idiomas y acá es
interesante porque después la prosa que surge de
ese pensamiento no es prosa traducida no es como
cuando yo escribo en inglés que con dificultades
armo la frase lo mejor que puedo pero no es frase
pensada en inglés él pensaba Y además de pensar
algo en un idioma, implica también agarrar una
serie de arquetipos que rodean a esa lengua. No es
solamente la idea que vos tenés, sino unos
sistemas de pensamiento que construyen
alrededor. Y eso es lo genial de Beckett, que él
supo interpretar todo ese absurdo, ¿viste ese
absurdo? Después de la guerra, que se creó en
Europa, qué sentido tiene la vida, cuál es el
compromiso. Este es el Beckett que has
descubierto haciéndolo ahora. Haciéndolo,
investigando, leyendo entre líneas sus obras. Yo
lo había leído y había visto obras de teatro de él,
pero incluso llegué a filmar un largometraje en
base a un cuento de él. ¿Qué cuento? ¿Por qué no nos
contás ese cuento, precisamente? ¿Cuál le
dijiste? Era Primer Amor. Ah, Primer Amor, sí, sí,
es un relato breve. Un relato muy breve, en el cual
un muchacho, a la muerte de su padre, sale a la
búsqueda del mundo y se enamora de una mujer y tiene
un hijo con ella. Y entonces, bueno, yo lo firmé y le
agregué cosas y lo retrabajé y le puse muchas
historias colaterales que ocurrían. Pero lo que
estoy descubriendo ahora es en las entrelíneas de
las obras de teatro y los programas de radio que él
hacía. Cómo trabajaba él el silencio, cada
palabra tenía toda una catarata de connotaciones
que se vinculaba con otras cataratas de
connotaciones y cómo lo manejaba eso. Y era como
una sinfonía que él trabajaba, pero no una
sinfonía solamente de sonidos, sino de esas
palabras, lo que significaba dentro de él y
llegaba a unas profundidades del ser. Él que
parecía un nadaísta, un hombre que no creía en
nada, un despojado de todo sentido espiritual,
estaba planteando unos problemas existenciales
ontológicos, con una crudeza, con una humanidad,
una ternura que a veces me hace llorar. Y eso se ve en
los personajes. Vos ves Esperando a Godot, por
ejemplo, esos dos personajes que se encuentran.
Claro, eso despierta la piedad, la compasión
inmediata, ¿no? Porque es la piedad por la
condición. Yo todavía estaba pensando en cómo
poder comunicar a un lector cómo que él no se llega a
esos personajes por disfrazar a dos señores y
hacerlos de vagabundos. Se llega por despojarlos
de mucho artificio que le pone la cultura. A dejar
su desnudez casi de recién nacido al adulto.
Exactamente. Y desde ahí permitirle que aparezca
a Flores esto. Que así vivimos siempre. Lo que pasa
es que Beckett lo veía a cada instante. Veía a su
propia persona y a la condición y a la especie en esa
situación de desnudez y de invalidez. en la que
vivimos. Lo que ocurre es que hemos también
inventado la vestimenta y los chirimbolos y los
objetos para asustarnos menos, tal vez. Incluso
la palabra tal vez sea un gran acto de valentía, una
gran huida hacia adelante para buscar sentido y
escapar de esa desnudez inválida de desvalidos
que tan bien señala Beckett. Yo pensaba
justamente, el otro día que estaba tomando notas y
haciendo una especie de preguión de esta parte,
pensaba, si yo puedo comunicar esto a un lector,
¿importa más que él pueda entender esto y que por
esto ve que es tan importante y por eso le han dado el
premio Nobel? además de por su producción,
importa más que se recuerde el nombre de las obras.
Claro, pero además lo que hace también, y esto creo
que es el valor de la colección principiantes, es
que son como grandes puertas, ¿no? Después ellos
irán a buscar los libros. seguramente motivados.
¿Y qué otro libro de la colección te produce así
como un placer particular porque tuvo una
historia? Bueno, el libro de Kafka tuvo un gran
significado porque durante muchos años yo leí las
historietas de Bob Crumb, que es un historietista
norteamericano, muy, muy, lo que acá se llamaba en
aquella época, muy reventado, muy, muy, muy
delirado por todo, con unos personajes muy
característicos. Y en este libro, es un tipo
aparte, actualmente es cotizadísimo, muy, muy
caro. Y de repente cuando encontré que en la
colección había un libro hecho por Cramp, No podía
creerlo. Y él lo hizo porque le gustaba el
personaje de Kafka. No lo hizo porque si tenían que
haberle pagado lo que él cobraba, no se podía
hacer. No se podía hacer, claro. Y además, este
libro fue hecho también por otra persona que es un
autor de teatro francés, Mairovitz, que vive en
Avignon, que es un apasionado, es también el que
hizo el de Camus. Es un hombre que hace un libro cada
diez años. Y que se lee todo, todo, y después hace
una síntesis... en el cual nos falta y sobra una
palabra. Entonces, estos libros, por ejemplo, el
de Camus, que también fue otro de mis ídolos,
cuando lo leí en la colección y vi cómo estaba
trabajado, no dormí hasta que no tuve el contrato
firmado para que me dejaran publicarlos. Con eso
te digo todo. Y ahí está mi reencuentro, mi pasión,
¿sabés? ¿Qué tenés así en tu grilla de partida
próxima, después de Beckett? No, Beckett está
todavía en producción. Beckett va a salir
solamente en marzo del 2001. Ahora estamos
haciendo un libro sobre Jesucristo. Qué bien. Sí,
sobre Jesucristo ahora que cumple 2000 años. Pues
han hecho Buda. Hemos hecho Buda. Han hecho Kioto
Gran. Hemos hecho Kiyomurti. Hemos hecho
Saibaba. Y Kiyomurti que tiene un mensaje... tan
maravilloso y tan actual, lo que él plantea es tan
actual. Estamos haciendo Gandhi, estamos
haciendo Faulkner, estamos haciendo Simone de
Beauvoir, estamos haciendo, tengo una lista
larga, Andy Warhol, estamos haciendo literatura
latinoamericana, estamos haciendo, ya me
olvido, Kerouac, me olvido porque tengo unos 20
libros en producción acá y unos 12 en Inglaterra.
En Inglaterra estamos haciendo Aristóteles,
Franz Fanon, Dante, Existencialismo, La
Deconstrucción...
Todavía no he escuchado el nombre del padre. ¿De la
colección? No, del idioma. ¿De Cervantes? ¿Está
Cervantes? Cervantes es un tema. ¿Cervantes? Es
un tema muy grande porque... ...buena parte de
estos libros se venden en España... ...cada día es
más moderno y más grande... ...buena parte de
ellos se venden en España... ...y ahora que estuve
en la feria... ...en el Libre en España... ...lo
hablábamos con el distribuidor español...
...que tenemos que encontrar un buen español...
...que haga Cervantes... ...no puede ser un
argentino... ...este García Lorca que hemos
hecho en Argentina... ...fue hecho por un hombre
del CONICET... ...que es un profesor español...
...Luis Martínez Cuitiño... ...un profesor...
...que está llegando de Madrid... y que fue amigo
de García Lorca. Pero no puedo poner solamente a
alguien que de Argentina investigue Cervantes.
Tiene que ser un español, sin lugar a dudas. Como
tiene que ser un argentino alguien como Juan
Carlos Kreimer, capaz de tanta emoción y de
trabajar así en tantos sentidos como lo ha hecho, y
que hemos tenido esta noche en Los Palabristas tan
gratamente. Gracias. Bueno, entonces gracias
por este espacio y gracias por encontrarnos
nuevamente, Esteban. Philip Glass cierra esta
noche los parabristas. Nos encontramos mañana a
las 22. Gracias.
No.
¡Gracias!
no
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, escuchábamos la claridad de y por Edgar
Bailey, la mero zaro constante de Mozart por
Kathleen Bale, y también Pau Akatsi de y por Philip
Glass.
Desde
Buenos Aires, República Argentina, AM1110.